永和九年，时在癸丑之年，三月初，为了修禊[注 1]在会稽郡山阴县的兰亭举办了聚会。许多有声望有才气的人都来了，有年轻的，也有年长的。这里有高大的山峰和险峻的山岭，有茂密的树林和修长的竹子，又有清水急流在亭的左右辉映环绕。把水引到亭中的环形水渠里来，让酒杯飘流水上，人们在曲水旁边排列而坐。虽然没有管弦齐奏的盛况，一边饮酒一边赋诗，也足以痛快地表达各自幽雅的情怀。

这一天，天气晴朗，和风轻轻吹来。向上看，天空广大无边，向下看，地上事物如此繁多，这样纵展眼力，开阔胸怀，穷尽视和听的享受，实在快乐啊！

人们彼此相处，一生很快就度过。有的人喜欢在室内谈论志趣抱负；有的人寄托情怀在爱好的事物，不受任何约束，放纵地生活。尽管人们的志趣千差万别，好静，好动也不相同，只要当他们喜于所接触的事物时，一时间自得其乐，快乐而满足，浑然忘了衰老即将到来；待到对喜爱的事物厌倦，心情也随着改变，感慨油然而生。以前感到欢快的事顷刻之间变为陈迹了，尚且不能不因此感慨不已，何况人寿的长短随着造化而定，最后一切都化为乌有。古人说：“死和生也是件大事啊！”怎能不悲痛呢？

每当看到前人发生感慨的缘由，与我所感慨的如符契般吻合，总是对着文章嗟叹感伤，心里又不明白为什么会如此。虽然一直都知道把生和死同等看待是荒诞的，把长寿和短命同等看待是妄造的，然而以后的人看待今天，不过也就像今天的人看待从前一样罢了，可悲啊！因此我一一记下参加这次聚会的人，抄录了他们的诗作。尽管时代不同情况不同，但人们的情致却是一样的，后代的读者也将对这些诗文有所感慨。